## Полюбите командную строку, используйте её вместо IDE
Используйте командную строку — на то есть столько же причин, сколько команд в Git. Командная строка — очень мощный инструмент, как и IDE, но они хороши каждый по-своему. Когда нужно использовать Git на полную катушку, командная строка вне конкуренции.

## Придерживайтесь правил, но не следуйте им слепо
Большинство правил являются лучшими практиками, вам нет необходимости их соблюдать. Если имеете что-то против, то просто напишите владельцу данного репозитория свое мнение. Мы вместе это обсудим.
### Правило 1
`Оставляйте пустую строку между заголовком и описанием`

Хоть это и не обязательное требование, рекомендуется начинать описание коммита со строки длиной до 50 символов, которая обобщает изменения. За ней должна следовать пустая строка, а затем более подробное описание коммита. Текст до пустой строки — это заголовок описания коммита, он может использоваться в разных командах Git.

Подробные описания коммитов с заголовком и телом неудобно писать с помощью опции -m в командной строке. В этом случае лучше делать описание коммита в редакторе.

### Правило 2
`Ограничивайте длину заголовка 50 символами`

Это не жёсткое ограничение, а практически полезная рекомендация. Соблюдение этого правила гарантирует читабельность заголовка. Также она заставляет автора коммита задуматься и описать изменения максимально коротко.

Если вам тяжело коротко описать коммит, это может говорить о том, что вы вносите слишком много изменений за раз. Постарайтесь делать небольшие коммиты. Подробнее об этом можно прочитать в посте про атомарные коммиты.

### Правило 3
`Пишите заголовок с прописной (заглавной) буквы`

Это очень простое правило: всегда пишите заголовок описания с прописной буквы.

### Правило 4
`Не ставьте точку в конце заголовка описания`

### Правило 5
`Используйте повелительное наклонение в заголовке`

Если вы не знаете, что такое повелительное наклонение, думайте об этом так: заголовок должен быть похожим на команду или инструкцию. Вот примеры:

- Сделай уборку
- Закрой дверь
- Вынеси мусор

Повелительное наклонение может показаться грубым, поэтому мы не очень часто используем его в повседневной жизни. Но оно отлично подходит для заголовков в описаниях коммитов. Кстати, Git сам использует повелительное наклонение, когда делает коммиты от вашего имени.

Обязательно использовать повелительное наклонение нужно только в заголовке. В теле описания коммита его можно не использовать.

Чтобы запомнить это правило и не сбиваться, можно использовать следующий принцип. Заголовок должен логично с точки зрения смысла продолжать фразу «При применении коммит будет...». Вид глагола при этом может измениться.

При применении коммит будет оповещать slave-устройства
 - ... будет загружать начальную конфигурацию
 - ... будет подписываться на топики
 - ... будет обрабатывать сырую базу значений
 - ... будет исправлять ошибку загрузки из БД

### Правило 6
`Ограничивайте длину строки в теле описания 72 символами`

Git не переносит текст автоматически. Помните об этом и переносите строки вручную.

Рекомендуется ограничивать длину строки 72 символами. Это позволит Git оставить в тексте нужные отступы и уложиться в предельную длину строки 80 символов.

### Правило 7
`В теле описания отвечайте на вопросы «что?» и «почему?», а не «как?»`

Обычно можно не писать, как именно сделаны изменения. Сфокусируйтесь на объяснении причин изменений — на том, как всё работало до изменений и что здесь было не так, и на том, как оно работает сейчас. 

В будущем другие мейнтенеры поблагодарят вас за это, и, возможно, одним из них будете вы!

### Правило 8
`Добавьте ID задачи`

Распространённая практика ― добавление ID задачи в Jira или другом трекере задач перед описанием. Это нужно, чтобы быстро перейти к контексту изменения и узнать его детали. Или, наоборот, для того, чтобы быстро найти в Git изменения, относящиеся к конкретной задаче.